Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (25.08.2024)
Guten Abend.
Wir sind zurück aus der Sommerpause.
Wir haben heute Morgen
das Thema gewechselt
nach dem Attentat
am Freitag in Solingen.
Wie konnte ein Mann, der eigentlich
schon abgeschoben werden sollte,
so ein grausames Verbrechen begehen?
Droht eine Zunahme
islamistischer Gewalt?
Und wie können wir davor
geschützt werden?
Darüber sprechen wir heute mit:
SPD-Chefin Saskia Esken.
Der Autorin Sineb El Masrar,
die schon länger
vor dem Islamismus warnt.
Dem Bundesvorsitzenden der
Polizeigewerkschaft, Jochen Kopelke.
Dem Terrorismus-Experten der ARD
Michael Götschenberg.
Und aus Köln uns zugeschaltet
ist der Innenminister aus NRW,
Herbert Reul von der CDU.
Willkommen Ihnen allen
und ich begrüße unser Publikum.
Wie schön, dass auch Sie da sind.
Ein einzelner Mann tötet drei
Menschen.
Er verletzt acht weitere Schwerpunkt
Und trifft uns alle da,
wo wir am verletzlichsten sind.
In der Gewissheit,
in Sicherheit zu leben.
Solingen, am Freitag.
Die 650-Jahr-Feier der Stadt
endet kurz nach der Eröffnung
in Entsetzen und Trauer.
Ein Mann sticht mit einem Messer
auf Passanten ein.
Drei Menschen sterben,
acht weitere werden verletzt,
fünf von ihnen schwer.
Der Täter kann entkommen.
Das Festival wird abgebrochen,
die Polizei fahndet mit Großaufgebot.
NRW-Innenminister Herbert Reul reist
noch in der Nacht nach Solingen.
Im Moment ist mein Kopf
bei den Opfern,
bei den Familienangehörigen und
bei den Angehörigen der Verletzten.
Man kann nur beten.
Am nächsten Tag
ist der Täter immer noch flüchtig,
die Stadt weiträumig abgesperrt.
Wir dürfen so was in unserer
Gesellschaft nicht akzeptieren
und uns nicht damit abfinden.
Mit der ganzen Härte des Gesetzes
muss hier vorgegangen werden.
Am Abend gedenken sie der Opfer
auf dem Neumarkt in Solingen.
Auch Bundesinnenministerin Faeser
und NRW-Ministerpräsident Wüst
sind da.
Das ist ein Akt des Terrors,
gegen unsere Freiheit
und unsere Art zu leben.
Wir leben in einem Rechtsstaat
in einer Demokratie,
wo es keine hundertprozentige
Sicherheit gibt.
Kurze Zeit später reklamiert die
Terrororganisation Islamischer Staat
die Tat auf ihrem Propaganda-Kanal
für sich:
Sie sei ein Akt der Rache gewesen
für die Muslime
in Palästina und anderswo.
Kurz darauf nimmt die Polizei
den mutmaßlichen Täter fest.
Der Mann syrischer Herkunft hatte
sich selbst der Polizei gestellt.
Er sollte eigentlich 2023
nach Bulgarien abgeschoben werden.
Mittlerweile
hat die Bundesanwaltschaft
gegen den Mann Haftbefehl erlassen.
Er habe sich vor unbestimmter Zeit
der Terrororganisation
Islamischer Staat angeschlossen.
Wollen beginnen mit dem Mann,
der seit Freitagabend
damit beschäftigt ist, zu klären,
wie es zu diesem Attentat
kommen konnte.
Herr Reul, gibt es neue Erkenntnisse
über die Motive des Täters?
Nein, das kann ich nicht sagen.
Dafür ist jetzt die
Bundesanwaltschaft zuständig.
Die Polizei und die Polizisten waren
die, die aufgeklärt haben.
Sie haben sich sehr bemüht.
Wir hatten schnell einen konkreten
Verdacht.
Er hat sich von Stunde zu Stunde
verfestigt.
Dann konnten wir zugreifen.
Wir konnten dafür sorgen, dass
dieser Mensch der Staatsanwaltschaft
Wir wissen von einem
Bekennerschreiben des IS.
übergeben wurde.
Es ist auch die Rede von einem
zweiten Bekennerschreiben und einem
Video.
Der Generalbundesanwalt ermittelt
wegen Verdachts auf Mitgliedschaft
beim IS.
Hat denn der Täter bestätigt,
dass er im Auftrag der
Terrororganisation gehandelt hat?
Das kann ich Ihnen nicht sagen.
Ermittlungen finden gerade statt.
Das wichtigste ist, die Polizisten
und der deutsche Staat
haben diesen Menschen schnell genug
ermittelt.
Er wurde festgenommen und alles geht
seinen Gang.
Ist er kooperativ?
Den Eindruck habe ich.
Haben sie Beweismaterial gefunden?
Die Bekenntnisse und Beweise sind
Hinweise, die wir bekommen haben.
Wir haben einzelne Elemente
gefunden.
Sie zeigen, er war derjenige, der
die Morde begangen hat.
Da ist die Lage relativ klar.
Wenn der Generalbundesanwalt
erklärt, dass er Anklage erheben
wird, dann glaube ich, ist die Sache
sehr weit.
Wir haben Sonntag und es war
Freitag.
Ein 26 Jahre alter Syrer.
Er ist Ende September 2022 nach
Deutschland gekommen über Bulgarien,
hat in Bielefeld Asyl beantragt,
der Antrag wurde abgelehnt.
Dann sollte er nach Bulgarien
abgeschoben werden.
Er ist dann untergetaucht
und konnte dann in Solingen
subsidiären Schutz erhalten.
Wie ist das möglich,
dass man die Behörden
so einfach austricksen kann?
Ich weiß nicht, ob er sie
ausgetrickst hat.
Ich empfehle, dass wir abwarten.
Er ist nicht im rechtlichen Sinne
untergetaucht.
Als er abgeholt werden sollte, war
er nicht da.
Aber sonst war er häufig in der
Einrichtung.
Er ist also nicht abgetaucht.
Haben Sie versucht ihn zu finden?
Das kann ich Ihnen nicht sagen, ich
bin nicht zuständig.
Ich bin auch nicht zuständig für die
Regeln, nach denen das vollzogen
wird. Dafür ist der Staat zuständig.
Ich stelle mir auch viele Fragen.
Sind diese Verfahren richtig?
Ausreichend? Übertrieben?
Es ist häufig so, dass wir
komplizierte Regeln haben.
Es lohnt sich, sich diesen Ablauf
anzuschauen.
Umzuschauen, ist dieser Mechanismus
geeignet?
Um schnell diese Menschen
abzuschieben.
Der Mann hat keine Straftaten
gehabt.
Wenn Sie sich fragen, ob dieser
Mechanismus geeignet ist,
welche Antwort finden Sie?
Ich habe Zweifel.
Aber ich habe keine genaue Antwort.
Wir sollten uns das genauer
angucken.
Das Ergebnis ist unbefriedigend.
Da muss nachjustiert werden.
Aber nicht übers Fernsehen und aus
der Hüfte, sondern gründlich.
Sie werden von vielen Leuten dafür
geschätzt, dass sie klare Worte
finden.
Und für klare Sätze.
Ist das ein Beispiel für einen
handlungsfähigen Staat?
Für den Teil, für den ich zuständig
bin ...
Dafür war der Staat handlungsfähig.
Warum er nicht abgeschoben wurde,
müssen andere Menschen beurteilen.
Ich möchte nicht über andere Leute
urteilen.
Wir wollen besser verstehen, wie das
Bekennersschreiben einzuordnen ist.
Fragen wir unseren Experten.
Das Bekennerschreiben sagt, dass der
mutmaßliche Täter dem IS angehöre.
Die Attacke sollte einer Gruppe von
Christen gelten.
Als Rache für die Muslime in
Palästina.
Es gibt ein weiteres
Bekennerschreiben.
Dort steht, ein islamistischer
Nachrichtenkanal
erhielt Videoclips des Angreifers.
Es soll sogar ein Foto gegeben
haben.
Es soll den mutmaßlichen Täter
zeigen.
Das mit dem Foto ist der springende
Punkt.
Man sieht eine Person, aber weiß
nicht, wer es ist.
Diese Person ist komplett vermummt.
Es gibt ein Video, in dem
wahrscheinlich dem IS die Treue
geschworen wird. Auch da ist er
komplett vermummt.
Man kann nicht mit letzter
Gewissheit sagen, dass es der
Attentäter ist.
Aber da der IS das Video verbreitet,
kann man davon ausgehen,
dass es diese Verbindung gegeben
hat.
Man muss schauen, wie lange sie
bestanden hat.
Beim ersten Bekennerschreiben meist
so, dass es vor allem eine
Behauptung dass sie es war.
Der Name des Attentäters war nicht
enthalten.
Das hätte auch Propaganda sein
können.
Manchmal springt der IS auf
Straftaten auf.
Das hat der IS in der Vergangenheit
gerne gemacht.
Reine Propaganda.
Aber es sieht so aus, als habe es
diese Verbindung tatsächlich
gegeben.
Es ist ein bekanntes Muster, dass
der IS erst Tage später ein weiteres
Bekennerschreiben öffentlich.
Sie haben einen Gespür für
Dramaturgie.
Man genießt eine Weile, dass die
Welt darüber diskutiert.
Dann schiebt man das Bekennervideo
hinterher.
Seit dem Anschlag auf den
Breitscheidplatz in Berlin
hatte IS sich in den Hintergrund
gezogen.
Wie es da Ihre Einschätzung?
Es ist ein sehr schwerwiegender
Anschlag.
Auch brutal und feige.
Es muss ermittelt und Straf verfolgt
werden.
Mit aller Härte, die der Rechtsstaat
zur Verfügung hat.
Ein terroristischer Hintergrund ist
deutlich.
Sonst würde der Generalstaatsanwalt
nicht die Ermittlungen erheben.
Das macht immer wieder deutlich,
dass wir in der Gefahr leben,
islamistische Anschläge erleben zu
müssen.
Diese Person war offenkundig nicht
polizeibekannt.
Das kann kaum abgewendet werden.
Mit allen Mitteln, die wir gerade
diskutieren.
Videoüberwachung, Durchsuchung.
Es gibt keine 100-prozentige
Sicherheit.
Das ist schmerzhaft für unsere
Gesellschaft.
Für die Opfer, die Angehörigen und
die Verletzten.
Darunter war auch ein iranischer
geflüchteter.
Er wurde leicht verletzt.
Es richtet sich gegen unsere offene
und freie Gesellschaft.
Die ganze Gesellschaft ist davon
betroffen.
Die Innenminister hatten gebangt,
dass während der Großereignisse im
Sommer, EM, in Olympia.
Das dort so etwas passiert.
Jetzt ist es kurz danach einem
kleinen Fest geschehen.
Wie sehr überrascht Sie das?
Nicht so sehr.
Bei großen Ereignissen sind die
Sicherheitsbeschränkungen.
Man kann keinen Rucksack mit rein
nehmen.
Das wird sicher gestellt.
Aus Sicht einer Terrororganisation
ist es auch egal,
wo etwas passiert.
Anschläge bei unspektakulären
Veranstaltungen sind ein Mittel,
zu vermitteln, es kann jeden überall
treffen.
So geht die Rechnung auch auf diese
Weise auf.
Herr Reul, wie sehen Sie das?
Waren sie erleichtert, als die
Großveranstaltungen vorbei waren?
Hatten Sie Hinweise, dass etwas
hätte passieren kann?
Wir waren alle erleichtert.
Aber seit Monaten weisen alle
Innenminister darauf hin,
dass wir eine große abstrakte Gefahr
haben.
Man weiß, dass die islamische Terror
unterwegs ist.
Sowas kann überall passieren.
Man ist an diesem Tag überrascht und
bewegt.
Aber jeder, der sich damit befasst
weiß,
dass so etwas passieren kann.
Wir waren in Alarmbereitschaft.
Wir haben immer darauf hingewiesen,
dass es Unterstützung braucht.
Man muss auch hinterher
Entscheidungen treffen.
Wie startet man die Polizei aus?
Welche Rechte gibt man
Verfassungsschutz und Polizei?
Gleichzeitig spricht man dem
Verfassungsschutz Rechte ab.
Man ist nicht bereit, der
Polizeirechte zuzusprechen.
Das wichtigste bei solchen
Attentaten ist,
sind die Informationen, die man
frühzeitig bekommt.
Man tut sich in Deutschland damit
schwer.
Wir haben einen Polizisten am Tisch.
Wir wollen das leicht genauer
diskutieren.
Ist das jetzt eine neue Welle, mit
der wir das zu tun haben?
Wie stark ist der IS?
Wir hatten alle das Gefühl, dass das
Thema islamistischer Terrorismus
in den Hintergrund gerückt ist.
Weil der IS von der Landkarte
verschwunden ist.
Es gab eine enorme Ausreisebewegung
von radikalisierte Islamisten
aus Europa; auch aus Deutschland.
Bis zu 1000 Personen, die zum IS
wollten.
Weil sie für den IS kämpfen wollten.
Der IS war so etwas wie der
leuchtende Stern am Himmel
dieser Szene.
So ein leichtes Attentäter zu
finden.
Dann gab es eine Ernüchterung.
Die Szene war orientierungslos.
Sie fängt jetzt wieder an, sich zu
mobilisieren.
Die Lage im Nahen Osten spielt eine
Rolle.
Der IS und andere habe das Thema für
sich erkannt.
Der IS-Ableger in Afghanistan ist
eine Tochterorganisation;
sie will auch Anschläge in Europa
verüben.
Sie ist auch verantwortlich für den
Anschlag in Moskau.
Frau El Masrar,
Sie beschäftigen sich mit der Frage,
wie sich Muslime radikalisieren.
Welche Rolle spielt dabei
das Massaker des 7. Oktober
vergangenen Jahres in Israel?
Am Ende des Tages ist die Sache der
Palästinenser
eine sehr alte Geschichte.
In den vierziger Jahren war das
schon Thema.
Es gab immer ein neues narrativ.
Das wurde von Generation zu
Generation weitergetragen.
Diese vermeintliche Flamme wird am
Brennen gehalten.
Um immer wieder neue Generationen zu
mobilisieren.
Und man muss sagen, dass man diesen
Konflikt
für die Mobilisierung in den
jeweiligen Ländern braucht,
um im Westen verschiedene Länder zu
destabilisieren.
Der IS schafft es, dass
rechtspopulistische
Themen aufgegriffen werden.
Das bringt uns dazu uns mit dem
Thema stark zu befassen.
Ich sage, der Islamismus ist schon
lange Teil von Deutschland.
Wir müssen einen Umgang damit
finden.
Wir müssen sehen, dass die
Mobilisierung der polytechnischen
Ist auf Deutschland die Wahl des
Anschlags gefallen,
bei Deutschland zu den Staaten
gehört, die an der Seite Israels
stehen? Auch wenn sie die
Kriegsführung kritisieren?
Soweit würde ich nicht gehen. Wir
wissen es nicht sicher.
Der IS ist dankbar für jeden, wo
auch immer, der bereit ist, einen
Anschlag zu verüben.
Der Kontakt sucht zur Organisation.
Dass die Organisation das wirklich
steuert, ist denkbar,
halte ich aber nicht für
wahrscheinlich.
Wissen Sie, was die Ermittlungen
ergeben.
Es ist eher so, dass man sich über
freut, der einen Anschlag verüben
will.
Wie wird so ein Anschlag in
muslimischen Gemeinde aufgenommen?
Die Mehrheit ist sehr betroffen.
Das wünscht sich niemand in der
Gesellschaft.
Auf der anderen Seite gibt es das
Bedürfnis,
das gegen Extremisten etwas getan
wird in diesem Land.
Wir haben Bilder von dem Attentäter
gesehen.
Das ist jemand, der sich aus wie der
Taxifahrer oder Paketbote.
Das ändert den Umgang mit
muslimischen Männern.
Darum ist vielen daran gelegen, dass
versucht wird,
gegen Extremismus zu arbeiten.
Es gibt aber eine Schizophrenie in
der Community.
Sehr oft wird so getan, als würde
der Islamismus
nichts mit ihrer Religion zu tun
haben.
Alles worauf sich Islamisten
beziehen findet
sich in traditionellen Schriften.
Diesen Knoten haben wir noch nicht
aufbekommen.
Ist das ein Problem der Politik?
Sie waren auch Teil der
Islamkonferenz.
Welche Kritik richtet sich an die
Regierung?
Ich war ein Teil der Islamkonferenz.
Damals gab es die Auseinandersetzung
mit dem Islamismus.
Mit dem gewaltbereiten Islamismus.
Mittlerweile gibt es nicht mehr den
Arbeitskreis
politischen Islamismus.
Das ist ein Problem, weil wir immer
noch damit ein Problem haben.
Die SPD Innenministerin hat zwei
Islamisten-Arbeitskreise
eingesetzt.
Einer wurde dann abgesetzt.
Wenn wir wollen, dass der
Rechtsradikalismus zurückgedrängt
wird, dann müssen wir uns mit dem
Islamismus auseinandersetzen.
Weil das narrativ des
Rechtsradikalismus
stark mit dem Islamismus und dem
Islam spielt.
Wobei es auch da Bündnisse gibt.
Wir haben auch gesehen, dass sich
auch rechtsradikale Gruppen
mit den Palästinensern verbündet
haben.
Da war der große Feind Israel.
Die Politik hat es nicht geschafft,
sich mit Organisationen weiter zu
treffen. Diese Strukturen weiter zu
fördern.
Dass sich viele Organisationen nicht
distanzieren.
Das auf keine klare Kante gezeigt
wird.
Frau Esken, nehmen Sie den Vorwurf
an?
Mit der Weiterfinanzierung eines
Arbeitskreises ist nicht verbunden,
dass die Sicherheitsbehörden mit der
Thematik Islamismus
als Terrorform nicht mehr
beschäftigen.
Im Gegenteil.
Wir haben viele Entscheidungen
gesehen.
Wir sehen, dass eine Radikalisierung
weiter stattfindet.
Die Aufmerksamkeit der Behörden ist
weiterhin da.
Sehr viele Menschen sind vor dem
radikalen Islamismus geflohen.
Um hier in Deutschland in Sicherheit
zu sein.
Der iranische Geflüchtete, der
verletzt wurde,
muss jetzt erleben, dass der IS auch
hier seinen Terror verbreitet.
Diese Kräfte, die hierhergekommen
sind, beklagen
diese islamistischen Auswüchse.
Dass man hier nicht nachvollziehen
kann,
warum man hier nicht Grenzen setzt.
Die islamistischen Verbänden
beeinflussenden Schulunterricht.
Der Islamismus gehört zu
Deutschland.
Wir haben zu sehr dazu beigetragen,
dass dieses Islam-Verständnis
zu sehr in den Strukturen etabliert
hat.
Ich möchte den Mann der Praxis rein
holen.
Wird zu wenig getan?
Wo mangelt es, um diese Anschlägen
zu verhindern?
Am Engagement der Polizisten liegt
es nicht.
Auf Knopfdruck war die Polizei da.
Und hat in einer chaotischen Phase
komplexe Einsätze abgeliefert.
Menschen wurden versorgt, es wurde
ermittelt
und eine Person festgenommen.
Am Engagement liegt es nicht.
Das bestreitet wohl auch niemand.
Wenn aber auf Demonstrationen das
Kalifat gefordert wird
und wir stehen nur daneben, dann ist
das frustrierend.
Diese Fälle nehmen zu.
Wir sehen das bei den Abschiebungen.
Wir haben einen Fall, wo wir mehr
Fakten brauchen.
Die Indizien deuten darauf hin, dass
er nicht hätte da sein dürfen.
Das nimmt zu.
Die Diskussion, die wir führen, und
die Fakten, die auf dem Tisch liegen
müssen jetzt geordnet werden.
Wie kriegen Sie mit, dass junge
Menschen, sich radikalisieren?
Wie viel Einblick haben Sie etwa
in Flüchtlingsunterkünfte?
Das Thema der Radikalisierung ist
nicht neu.
Vor 10-15 Jahren standen wir vor
denselben Herausforderungen.
Es gab andere Anschläge.
Wir haben uns die Frage der
Radikalisierung schon intensiv
gestellt.
Ein Faktor ist das Internet.
Messengerdienste und soziale
Plattformen.
Das ist ein großer Nährboden.
Warum werden wir so selten
aufmerksam?
Wir hören immer, das war so ein
netter Mensch.
Das haben wir auch in der
Flüchtlingsunterkunft in Solingen
gelesen. Warum gelingt es Menschen
aufzutauchen?
Warum fällt Menschen nicht auf, was
passiert
die Behörden versuchen
herauszufinden, was kauft sich die
Person.
Dieses Phänomen, dass sich ein
junger Mann radikalisiert,
dass er sich ein Messer nimmt, ohne
Ankündigung.
Heißt das weniger Datenschutz?
Das heißt, im 21 Jahrhundert
ankommen.
Wir dürfen Technik und Software
einsetzen.
Weil sie natürlich nicht 2000 Seiten
durchlesen.
Im Kontext der
Flüchtlingsunterkünfte sehen wir,
dass das Rückführungbesserungs-
Gesetz erste Züge bietet.
Die Frage ist, was passiert in
Flüchtlingsunterkünften.
Welche Sozialstruktur herrscht dort.
Die Sozialminister, die jetzt sagen,
bei uns darf das nicht passieren.
Ich mach jetzt eine Präventiv-
Offensive.
Es ist keine tolle Situation:
Sie können doch nicht
geheimdienstlich ermitteln?
Es gibt das Trennungsgebot in
Deutschland.
Die Behörden arbeiten gut.
Sie dürfen Dinge, die die Polizei
nicht auf.
Es gibt Stimmen, die den
Verfassungsschutz abschaffen wollen.
Das wäre falsch.
Es gibt Dienst im Ausland, die
schnelleren Informationen kommen.
Sie spielen die an uns.
Man fragt sich, warum wissen ist um
uns herum alle?
Es geht aber eher um die Frage,
warum dürfen wir manche Dinge nicht
weiter transportieren? Warum ist der
Datenschutz so extrem?
In einer Phase, in der wir über
Terrorismus sprechen?
Es gibt alle fünf Minuten neue
Forderungen.
Man muss sich einmal setzen und die
Lage beurteilen.
Und dann einen klaren Kompass
werfen.
Damit die Polizei nicht dazwischen
steht und könnte aber nicht darf.
* Applaus *
warum werden den Polizisten Hände
und Füße gefesselt?
So kann man es nicht sagen.
Sonst könnten sie ihre Arbeit nicht
machen.
Sie sind sehr engagiert.
An vielen Stellen findet die
Zusammenarbeit nicht statt,
weil wir aus guten Gründen ein
Trennungsgebot haben.
Das hat auch zur Folge, dass der
Verfassungsschutz
die Polizei nicht direkt informieren
darf.
Wir haben zwei Erfahrungen in
Deutschland gemacht.
Mit Nazi-Deutschland und der DDR.
Da war so eine Trennung nicht
vorhanden.
Wir kennen die Folgen.
Wir tun gut daran, diese Trennung
aufrecht zu erhalten.
Der Ringstausch zwischen den
Geheimdiensten
ist ein übliches Verfahren.
Auch wir können Erkenntnisse an
andere weitergeben und tun dies
auch. Was lernen Sie aus so einem
Anschlag?
Was muss geändert werden?
Aus diesem Anschlag lässt sich nicht
so viel lernen.
Der Täter war nicht Polizei bekannt.
Er war nicht unter Beobachtung.
Die Gesamtbevölkerung unter
Dauerbeobachtung zu stellen,
sollten wir uns gut überlegen.
Wir sollten unsere Freiheit nicht
zugunsten von Sicherheit aufgeben.
Das werden wir auch nicht tun.
Das ist das, was der Islamismus
erreichen möchte.
So viel Verunsicherung streuen, dass
wir unsere Freiheitsrechte aufgeben.
Aber wir müssen alle Erkenntnisse
die wir haben könnten,
und vieles was wir erleben, wird im
Internet kommuniziert,
aber wir sind natürlich nicht
ständig dar.
Wir können nicht jedem auf die
Finger gucken.
Wenn wir all das auswerten könnten,
wären wir weiter.
Da sind die Internetprovider in der
Pflicht.
Das ist ein wichtiges europäisches
Gesetz.
Die Umsetzungsstruktur in
Deutschland ist nicht gut genug.
Da müssen wir voranschreiten.
Die Anbieter von Telegram und
Facebook müssen in die Pflicht
genommen werden, solche Vorgänge mit
zu verfolgen.
Wie kriegen Sie die dazu?
Es gibt die These, dass es kein
Verbrechen gibt,
das nicht in Telegramm koordiniert
wird.
Wie verpflichten Sie die sozialen
Dienste, das zu melden?
Sie sind dazu verpflichtet.
Schon in Zeiten der großen Koalition
haben wir genau das getan.
Wir haben die Anbieter dazu
verpflichtet,
bei Kenntnis solcher Inhalte,
Meldewege zu nutzen.
Und dann müssen sie vorgehen.
Es hat direkt eine Anzeige erfolgen
müssen.
Das ist der richtige Weg und den
müssen wir weitergehen.
Aber die Messenger entziehen sich
dem.
Ein Beispiel.
Die Enchro-Chat-Verfahren.
Wir konnten mitlesen, welche
Straftaten auf der Welt passiert
sind.
Es wurden sehr schnell
Verurteilungen geführt.
Es gab hohe Haftstrafen.
Auf einfachste Art und Weise.
Die Verbrecher fühlen sich sicher in
der verschlüsselten Kommunikation.
Man sollte die Sicherheitsbehörden
befähigen, mitzulesen.
Jemand, der sich radikalisiert, hat
auch Kontakt zu Menschen,
die ihn radikalisieren.
Ich sage Ihnen, der Alltag in
deutschen Polizeidienststellen
ist ein ganz anderer.
Wir laufen morgens los und bekämpfen
den religiösen Extremismus.
Und am nächsten Tag den
Linksextremismus.
Wir haben ein Ressourcenproblem.
Wie löst man das?
Wir stellen Tausende neue Polizisten
ein.
Es gibt 17.000 neue Kräfte.
Das geht nicht von heute auf morgen.
Aber wir stellen jährlich 3000 neue
ein.
Aber wir sind unehrlich in der
Debatte über rechtliche
Möglichkeiten. Ein Beispiel:
als wir unser neues Polizeigesetz
gemacht haben um der Polizei neue
Rechte zu geben.
Da gab es Demonstrationen, weil das
die Freiheit infrage stellen solle.
Wir konnten das an Silvester nutzen,
um eine Truppe zu erkennen,
und weiterzukommen in der
Information.
Wir haben das Versammlungsgesetz
geändert.
Auch da waren viele Menschen auf der
Straße.
Aber wir konnten teilweise
eingreifen
und sagen das etwas nicht
stattfinden darf.
Schauen Sie mal auf die
Bundesländer.
Überall ist es unterschiedlich.
Es gibt immer Ankündigung, die nicht
umgesetzt werden.
Lieber drei kleine Sachen machen,
als jede Woche etwas ankündigen.
Kein Mensch ist dagegen dass die
Trennung von Polizei und
Verfassungsschutz aufbehoben wird.
Aber ich habe den Eindruck, man
denkt mal darüber nach,
wie man den Verfassungsschutz mehr
regulieren kann.
Ist das die Antwort?
Wenn wir alle der Meinung sind, wir
müssen mehr tun?
Warum kann man keinen Konsens
bekommen,
Instrumente möglich zu machen?
Ständig fallen alle übereinander
her.
Das geht nicht!
Wir müssen auch die Frage
beantworten,
wie starten wir die Polizei aus.
Die Digitalisierung ist an der
Polizei vorbeigegangen.
Als wir angefangen haben Smartphones
und Clouds zu schaffen,
war es allerhöchste Eisenbahn.
Man diskutiert jetzt, gibt es KI in
der Polizei?
Aber bei Kindesmissbrauch,
wenn sie Unmengen an Daten haben,
kriegen sie das mit Polizisten nie
in den Griff.
Sie brauchen die technischen
Möglichkeiten.
Ein Teil der politischen Welt
blockiert alles,
was in diesem Bereich passiert.
Das können wir machen, aber dann
müssen wir nicht darüber reden,
etwas zu ändern.
Aber auch der Streit zwischen Bund
und Ländern ist auch nicht
hilfreich. Nicht an einem solchen
Abend.
Es hat auch Versäumnisse in ihrem
Bundesland gegeben.
Ist schon länger her.
Darüber will ich heute Abend auch
nicht sprechen.
Wir müssen darüber sprechen, wie wir
es im Griff bekommen.
Gemeinsam.
Wir müssen an die Haushalte und die
Investitionen.
Wir brauchen das Eingeständnis,
dass wir mit der derzeitigen
Regelung der Schuldenbremse nicht
weiterkommen.
Wir haben Stellen geschaffen, sie
haben Stellen geschaffen.
Aber wir haben große Probleme, diese
Stellen zu besetzen.
Wir haben weniger Menschen im
erwerbsfähigen Alter.
Das sind Probleme, die müssen wir
gemeinsam angehen.
Es hilft nicht, wenn wir mit dem
Finger aufeinander zeigen.
Gemeinsam lösen.
Der Vorsitzende der Partei von Herrn
Reul hat das heute laut gesagt.
Er möchte einen neuen Migrationspakt
auf den Weg bringen.
Ich möchte Friedrich Merz zitieren.
Er schlägt vor, nicht nur Syrer und
Afghanen, die straffällig wurden,
abschieben.
Nach Syrien und Afghanistan.
Er möchte auch einen Aufnahmestopp
von Syrern und Afghanen in
Deutschland. Sie solle nicht
reinkommen.
Ist das ein Vorschlag?
Das wichtigste ist, dass er gesagt
hat, wie auch Herr Gauck,
die Parteien müssen bei der Frage
Migration zusammenarbeiten.
Es braucht eine gemeinsame Lösung,
die Wirkung zeigt.
Man muss nicht direkt über den
Vorschlag herfallen.
Ich kann das rechtlich nicht
abschließend bewerten.
Aber wir brauchen eine Antwort auf
die Frage,
wie können wir Migration begrenzen.
Kein Syrer und kein Afghane darf
mehr über die deutsche Grenze.
Das wird vor keinem Gericht in
Deutschland Bestand haben.
Ich habe den Brief als einen Hinweis
an Scholz verstanden.
Wir sollten über Parteigrenzen
hinweg eine Lösung finden.
Hätte er keinen Vorschlag gemacht,
hätte man nicht darüber geredet.
So fallen alle darüber her.
Ich werde das nicht abschließend
beurteilen.
Aber wir brauchen Grenzen in der
Zuwanderung.
Es gibt zum Beispiel kleinere
Instrumente,
die man nutzen kann.
Andere brauchen längere Zeit.
Wir setzen Grenzen.
Seit Ende des Jahres sind wir mit
der Bundespolizei an der Grenze.
Die waren zu.
Seit wann gab es das dann?
Plötzlich kontrollieren wir wieder
die Grenzen.
Wir hören Vorschläge von
Spitzenpolitikern,
bis 2026 die Grenzen zu zu halten.
Die Wechselwirkungen für unsere
Kräfte werden nicht berücksichtigt.
Alle Polizisten machen
Grenzkontrollen?
Die Bundespolizisten schon.
Wenn Herr Söder sowas vorschlägt,
kommt die Polizei nicht in die
Städte.
So etwas ist hochkomplex.
Das irritierende für uns ist,
wir stehen immer dazwischen.
Die Einwahl mehr Föderalismus, die
anderen mehr Zentralismus.
Dazwischen machen wir unseren
Dienst.
Wie realistisch sind solche
Forderungen?
Nehmen Sie die ausgestreckte Hand
von Herrn Merz an?
Wollen Sie darüber sprechen?
Auch in der SPD sagt man,
straffällige Syrer und Afghanen
sollen abgeschoben werden.
Auch nach Syrien und Afghanistan.
Sind sie beim Aufnahmestopp dabei?
Der erste Migrationspaktes nicht
gescheitert.
Er wurde umgesetzt.
Das sieht Herr Merz anders.
Diese Regierung hat sehr viel getan.
Wir haben das Rückführungspaket.
Wir haben die Zugangsrechte für die
Polizei in die
Flüchtlingsunterkünfte verstärkt.
Und wir haben Abkommen mit
Herkunftsländern geschlossen.
Sodass Abschiebungen stattfinden
können.
Wo vorher eine ablehnende Haltung
der Rücknahme bestanden hat.
Es geht voran.
Weil Nancy Faeser es vorantreibt.
Mögen Sie etwas zu den Forderungen
von Friedrich Merz sagen?
Das mach ich gleich.
Durch die Grenzkontrollen und unsere
Maßnahmen
haben wir Zugänge schon stark
begrenzt.
Es sind wenige Geflüchtete über die
Grenzen gekommen.
Das sind Erfolge.
Es ist nicht so, als würde nichts
passieren.
Kommen wir zu den Vorschlägen von
Friedrich Merz.
Zum einen, dass wir eine Verfassung
haben, die dem entgegensteht.
Eine Verfassungsänderung sehe ich
nicht.
Millionen von Syrern leben in
Deutschland,
sie sind auf der Flucht vor dem
radikalen Islamismus.
Sie hoffen hier in Sicherheit zu
sein.
Wir können doch nicht Menschen, die
von so einer Bedrohung
betroffen sind, das Asylrecht
verweigern.
Darum ist klar, dass so ein
Aufnahmestopp nicht denkbar ist.
Da ist die Innenministerin auch
dran,
zu ermöglichen, dass straffällige
Menschen abgeschoben werden können.
Es muss möglich sein.
Das haben wir nach dem Attentat in
Mannheim deutlich gesagt.
Es ist ein vergiftetes Angebot zur
Zusammenarbeit
von Friedrich Merz.
Vor allem wenn er bei anderen
Themenvorschläge, die Abstimmung
aufzumachen. Im Bundestag.
Die Bindung an die Fraktionen
aufzuheben.
Das ist ein Vorschlag die Koalition
zu brechen.
Das werden wir nicht tun.
Vielleicht muss man selbstkritisch
werden.
Angesichts solcher Taten.
Angesichts der Wahlen, die anstehen.
Und angesichts der Umfrage werden.
Die SPD droht aus den Landtagen in
Thüringen und Sachsen zu fliegen.
Wenn Sie in der Migrationsfrage
nicht sich bewegen,
dann fliegen sie daraus.
Aber wir haben uns bewegt.
Scheinen die Wähler anders zu sehen.
Mit dem Rückführungsabkommen und den
Grenzkontrollen.
Dass wir damit auch Erfolge
erzielen.
Auch mit Immigrationsabkommen.
Wir sind nicht untätig.
Das sind Beschlüsse, die konnten wir
so in der Großen Koalition nicht
machen. Wir sind nicht untätig.
Wir machen die Politik nicht, um
Zustimmungen bei Wahlen zu bekommen.
Wir machen es, weil es richtig ist.
Wir müssen wieder Kontrolle erlangen
über die Frage, wer kommt nach
Deutschland. Wir sehen die Polemik
angesichts der Wahlen,
die Nervosität wird größer.
In der CDU gehen die Forderungen
weiter.
Der thüringische Spitzenkandidat
Mario Voigt sagt gar:
Solingen ist eine Zäsur.
Die Ampel muss jetzt fundamental
etwas ändern oder zurücktreten.
Herr Reul, die Ampel ist Schuld
an Solingen und muss zurücktreten.
Geht's noch?
Ich halte nichts von diesen
parteipolitischen Streitereien.
Ich will aber auch nichts
beschönigen.
Wir haben ein großes Problem.
Das war jetzt ein Beispiel.
Es ist aber viel mehr.
Im ersten Teil habe ausführlich
besprochen,
wo die Probleme liegen.
Im Islamismus, in der Frage, ob
unsere Sicherheit
ausreichend ausgestattet ist.
Ob wir in der Politik Kraft haben,
rechtliche Veränderungen zu machen.
Das ist nicht einfach. Da kommt man
immer an die Grenzen.
Zum Beispiel beim Datenschutz. Es
ist ärgerlich, wenn man merkt,
man bekommt Infomationen von
ausländischen Geheimdiensten.
Konnte in letzter Zeit viele
Anschläge verhindern, weil wir
Informationen aus dem Ausland
bekommen haben.
Die fragen sich manchmal, ob wir
auch mal Informationen
geben können. Da sind wir nicht gut
aufgestellt.
Die Frage des
Informationsaustausches ...
Nur das hilft weiter.
Bei der großen Fragen der Migration
und der Kontrolle
geht es nur, wenn die Parteien sich
verständigen.
Das tuen sie.
Ich möchte noch einmal die Autorin
Zucker Wort kommen lassen.
Frau El Masrar, Sie haben gerade
ein Buch darüber geschrieben,
wie sich eine Gesellschaft
entwickelt,
wenn die Extreme
immer stärker werden.
Wie groß ist die Gefahr,
dass ein Ereignis wie Solingen
eine Woche vor den Wahlen
in Thüringen und Sachsen
im Wahlkampf missbraucht wird?
Wir beobachten das aktuell schon.
Es passiert schon.
Deutschland hat einen großen
Frustrationshintergrund.
Durch Corona und die Geflüchteten-
Debatten.
Wir haben es nicht geschafft, über
Probleme sachlich zu diskutieren.
Vielleicht auch über Parteigrenzen
hinweg.
Es ist jetzt an der Zeit.
Unser Bundespräsident hat zum
Zusammenhalt aufgefordert.
Zum Zusammenhalt gehört auch,
nüchtern miteinander zu sprechen.
Die klugen Köpfe, die wir in diesem
Land haben,
zusammenzubringen an einen Tisch.
Wie kriegen wir diese großen
Konflikte so gelöst,
dass uns die Gesellschaft nicht um
die Ohren fliegt?
Das ist ein Appell an die Politik.
Ich bedanke mich.
Ich gebe an die Tagesthemen.
Was habt ihr heute vor?
Wir beschäftigen uns
mit den bisherigen Erkenntnissen
und den Reaktionen.
Bei den trauernden Menschen
in Solingen
und in der Politik,
wo es viele Forderungen gibt.
Dankeschön.
Ich möchte mich bei der Runde
bedanken.
Für die nachdenkliche Diskussion.
Ein großer Dank geht nach
Düsseldorf.
Wir sehen uns nächsten Sonntag.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2024